[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제19화]
요 며칠 동안
소나무를 구하러
산에 가야 한다
네가 묵방으로 돌아와
장사를 맡아 주면 좋겠구나
6조부님
전 경력과 경험이 부족해서
중임을 맡기 어려워요
그러니 돌아가 주세요
넌 비록 젊지만
제힘으로 묵방을 열었잖니
그 능력 하나만 봐도
난 널 믿는다
6조부님
이건 믿고 안 믿고의
문제가 아니에요
이제는
제가 이가를 못 믿고
이묵을 못 믿겠어요
칠연고묵 일로
절 이가에서 내쫓은 건
집안사람들이었는데
지금 이씨 집안이
화를 당했다고
다시 절 불러서
도우라고 하시는군요
말씀하시면서도
참 뻔뻔하다는
생각 안 드세요?
나도 안다
그동안 네가 본가와 묵방에서
서러움을 많이 겪었지
그건
내가 사과하마
6조부님, 왜 이러세요?
이렇게까지 하실 필요 없잖아요
계속 이러시면
제가 너무 송구스러워요
이묵은 진상권을 잃은 뒤
십수 년간 헤어 나오지 못했다
이제 겨우
다시 공묵에 참여할
기회가 생겼는데
재선충병까지 돌고 있어
지금은 존망이 걸린 시기라
묵방에는 반드시
모두가 따르고
일을 처리할 줄 알며
믿을 만한 사람이 있어야
상황을 안정시킬 수 있어
그래야 나도
안심하고 산에 들어가
소나무를 찾지
안 그러면
이씨 집안의 백 년 가업이
우리 대에서 끝장나고 말 거다
이게 무슨 죄를 짓는 게냐
네 마음속의
본가에 대한 원망이
하루아침에
풀리지 않을 거란 거 안다
내가 소나무를 찾아 돌아오면
나와 본가에게
네 마음을 풀어 줄
기회를 주렴
어떠냐?
그리고 묵공들도
네가 이묵을 떠난 뒤에
먹에 대한 네 진심을
다들 인정했어
이것 보아라
그들이 쓴 청원서다
다들 네가
돌아오길 바라고 있어
이정
이 늙은이가
이렇게까지 부탁하는데
좀 도와주면 안 되겠느냐?
6조부님
오늘 말씀하신 일은
따를 수 없어요
돌아가 주세요
이정
안녕히 가세요
널 귀찮게 했구나
미안하구나
7노부인
저희가 저장해 둔 소나무는
주문 물량만 겨우 맞출 정도라
남는 게 정말 없습니다
죄송합니다
괜찮네, 괜찮아
실례했네
가 보시게
가 보게
그만 나오시게
안 나와도 되네, 반 행수
7노부인
정말 죄송합니다
알았네
알았어
들어가게
들어가
죄송합니다, 7노부인
소나무가 정말 없습니다
괜찮네
어머님
한참 찾았잖아요
괜찮다
괜찮아, 괜찮아
집에 가요
그래
그냥…
기침 좀 하는 거야
나오실 거면
절 부르시지 그랬어요
혼자 찾아보려고 했지
집에 안 계셔서
얼마나 걱정했는지 아세요?
이정, 이정
이 행수는 뒤뜰에 계세요
이정
큰일 났어, 이정
화아, 무슨 일이야?
왜 그래?
7조모께서 소나무를
구하러 다니시다가
집에 오시자마자
몸져누우셨어
- 이정
- 7조모님
네가 여긴 어쩐 일이야?
좀 일으켜다오
어서 날 좀 일으켜
천천히 일어나세요
7조모님, 그냥 누워 계세요
이정, 네가 어쩐 일이냐
편찮으시단 소식을 듣고
찾아뵈러 왔어요
이제 괜찮다
이정
난 괜찮아
작은 병이라 별일 아니야
7조모님
실은 어제
사보거리에서 뵀어요
제가 다 봤어요
재선충병이
긴급 상황이긴 하지만
그렇다고 이렇게
몸을 돌보지 않으시면 어떡해요
소나무 사는 일은
다른 사람에게
맡기시면 되잖아요
어째서 직접
일일이 찾아다니며
부탁하신 거예요?
재선충병이 돌면
소나무 구하기가 어려워져
너도 알잖니
우리 이씨 집안은
송연묵으로 먹고사는 집안이야
어쩌다 우리 집안에
이런 일이 닥쳤는지 모르겠어
그렇다고 내가 팔짱만 끼고
있을 수 없잖니
다행히 며칠 전에
네 할아버지와
6조부가 이 일을
상의했어
소나무 재료 일은
우리가 이미
해결 방법을 찾았어
그러니 넌
이 일로 더는 마음 쓰지 마
넌 지금 온 힘을 다해서
네 소이묵방을 잘 지키렴
그게 가장 중요한 일이야
자, 어디 보자
여위였구나
여위였어
분명
묵방 일 때문에 힘들었겠지
먹지도 자지도 못하고
내 마음이 아프구나
이렇게 하거라
돌아가거든
네 어미더러
맛있는 것 좀 해달라 해서
몸보신 좀 하려무나
우리 이정이
몸이 건강해져야지
힘이 나야 해
돈이 모자라면
내가 줄게
왜 그래?
울지 마, 괜찮아
왜 우는 거니, 울지 마
충분해요
7조모님께서 주신 돈은
다 쓰지도 못해요
나는
네가 파혼한 그해부터
해마다 몰래
네게 줄 비상금을
좀 모아 뒀단다
이 돈은 아무도 몰라
그러니 화아한테도
한마디도 하면 안 된다
알겠느냐?
우리 정이는
작은 묘목이었는데
지금
벌써 이렇게 훌륭하게 자랐구나
이제 뭘 하든
마음껏 해 보거라
내 소원은
네가 좋아하는 일을 하면서
행복하게 지내는 거란다
그래야
내가 마음이 놓여
우리 이정
6조부님
제 묵방 앞에서
그만 서성거리세요
모르는 사람이 보면
빚 받으러 온 줄 알겠어요
이정
전에 저한테 하신
말씀 말인데요
승낙할게요
하지만 먼저 드릴
말씀이 몇 가지 있어요
제가 이묵으로 돌아가는 건
잠시 관리를 돕기 위함이고
6조부님께서 소나무를
찾고 돌아오셔서
재선충병을 해결하시면
저는 소이묵방으로
돌아올 거예요
그리고 묵공들도
이묵의 모든 사람이
한마음 한뜻으로
눈앞의 어려움을 함께
헤쳐 나가길 바라요
만약 제가
누군가 뒤에서
잔꾀를 부리는 짓을
발견하게 되면
묵방의 규율대로
엄하게 다스릴 거예요
그때 가서 제가 너무
매정하다고 원망하지 마세요
그래
네 뜻대로 하거라
그러면 내가 묵방과
6방을
모두 네게 맡기마
고맙다, 내 착한 손녀
그러면 갈게
낭자
혼삿일 때문에
속앓이하시는군요
점괘 하나만 봐도
하늘의 뜻을 알 수 있어요
부디 좋은 인연을
만나길 바랍니다
정신
낭자
할아버지
어쩐 일이세요?
손주가 보고 싶어서 왔지
장사는 좀 어떠냐
그게…
오늘은 아직 인연 있는 분을
못 만났어요
네가 신선이라면서
오늘 점괘는 봤느냐?
오늘 같은 날엔
장사하는 게 적합해?
할아버지
남들이 놀리는 건 괜찮은데
할아버지까지 저를 놀리시네요
예전엔 제가 어리고
철이 없었지만
지금은 그냥
작은 장사를 하는 거예요
저도 돈 벌어서
제 앞가림은 해야죠
알겠다, 그럼 오늘
내가 마수걸이해 주마
어떠냐?
정말요?
할아버지, 마음껏 고르세요
이 물건들
내가 다 사마
자
받아라
할아버지
오늘 일부러
절 찾아오셨어요?
내가 며칠 집을 비울 건데
내가 돌아오기 전까지
네가 집안일을
좀 돌봐줬으면 한다
전 먹 만드는 법을 몰라요
할아버지도 아시잖아요
온 집안 식구들이
제가 건들거린다고 하는데
제가 뭘 도울 수 있겠어요?
내가 너한테
먹을 만들라고 했니?
묵방 일은
이미 이정에게 맡겼다
그러면 무슨 일이 남았겠어요
있지
집안일 그리고
네 아비의 일이다
네 아비 성질은 너도 잘 알지
이정이 온 후에
그 녀석이 가만히 있지
않을까 봐 걱정이다
그래서 네가
그 녀석을 좀 지켜봐라
쓸데없는 짓 못 하게
도울 수 있으면 돕고
도저히 안 되겠으면
괜히 무리한 일은 벌이지
못하게 막아
안 그러면 이정의 마음만
상하게 될 테니까
알겠느냐?
할아버지
뭐 하나 여쭤봐도 될까요?
물어보거라
절 왜 찾아오셨어요?
우리 이씨 집안에 너 말고
내가 누굴 찾아가겠니?
할아버지
제 진가를 알아보실 줄
알았어요
제가 사실 결정적인 순간에
중책을 맡을 만한
사람이거든요
내 새끼
이리 와, 할애비가
예뻐해 줄게
사람들이 많아요
사람들이 많다고요
됐다, 짐 챙겨라
내가 맛있는 거 사 줄게
가자
네, 잠시만요
7조모님
6조부님
이정
역시 네 6조부의
영향력이 크구나
널 이렇게 모셔 오다니
네가 온다는 소리에
병이 다 나았다
이리 오렴
7조모님
마침 잘 왔어
척 객주가 신경을 많이 썼다
네 6조부를 도와
산에 들어갈 일을 처리해 줬어
봤지?
이 사냥꾼들도 척 객주가
공들여 데려온 사람들이야
황산 지리에 워낙 밝아서
길 안내도 해 주고
짐 나르는 일도 해 주며
뭐든 시킬 수 있어
그리고 소 공자 말이지
군영 연방장에서도
아주 실력 있는 인재라더구나
척 객주가 아끼는 사람인데
네 6조부의 입산을
돕게 했단다
혹여 이리나 범 같은
사나운 맹수를 만나도
제법 큰 도움이 될 거다
척 객주님은 과연
이묵의 동업자답네요
역시 모든 일에
책임감이 있으세요
노부인
진정으로 마음을 쓴 분은
이정 낭자입니다
낭자께서 직접 절 찾아와
사람을 빌려달라 했어요
우리 이정의 마음이 깊구나
이정, 네가 정말…
7조모님
진정으로 애쓰신 분은
척 객주님이세요
그분께 감사드려야 마땅해요
다시 한번 감사드리네
척 객주
수고가 많았소, 척 객주
노부인, 6야
이러지 마십시오
[이묵]
여러분
제가 6조부의 부탁을 받아
묵방 일을 돕게 된 걸
다들 이미 알고 계실 겁니다
예전에도 제가 이곳에 왔었죠
다만 그때는
이묵에서 초빙한
제묵사의 신분이었어요
하나 이번에는 다릅니다
6조부께서 직접 입산하여
소나무를 구해 오실 테니
우리는 그 노고에
보답해야 합니다
지금 이묵이 처한 상황은
다들 잘 알고 계실 겁니다
첫째, 재선충병이 돌고
둘째, 공묵 납품이
눈앞에 닥쳤다는 겁니다
두 가지 일이 한꺼번에 겹쳐
상황이 쉽지 않습니다
이 난관을 넘기려면
묵방 전체가
힘을 합쳐야 합니다
형제들의 지지와 단결이
필요하단 뜻이지요
옛말에도 있지 않습니까
병법에는 정해진 형세가 없고
물에는 일정한 모양이 없다고요
융통성이 필요할 때는
유연하게 대처해야 합니다
그러면 오늘은 먼저 제 생각을
두 가지 말씀드리겠습니다
첫째
진상권은 이가의 존망이
걸린 문제입니다
경동 숙부께서 심혈을 기울여
새 먹을 만들고 계신 만큼
숙부가 필요한 물건은
반드시 다 준비해야 합니다
소 관리인이 이미
정리해 두었으니
여기 적힌 인원과 물자를
우선적으로 처리하고
함부로 움직여선 안 됩니다
둘째, 재선충병이 돌았습니다
송목 자체가 귀한 물건이
되었습니다
하나 우리 창고의 재고도
한정돼 있는데
앞으로 몇 달간
이미 들어온 주문도
처리해야 하니
이제는 아껴 쓰며
버텨야 합니다
앞으로 그을음을 만들 때
송목 하나하나를
더 세심하게 다뤄야 합니다
이건 지난 한 달간의
그을음 작업 기록입니다
제가 살펴보니 몇 가지
눈에 띄는 점이 있더군요
기동해가 누굽니까?
누가 기동해입니까?
저…
접니다
자네는 그을음 10개 몫으로
여덟 목이 양품으로
나올 만큼 품질이 뛰어나더군
다른 묵공들을
훨씬 뛰어넘는 수치야
평소에 얼마나 공을
들였는지 알 수 있었네
자네는 원래 3등 묵공이지만
오늘부로 2등 묵공으로
승급시키고
품삯도 두 배로 올려 주겠네
감사합니다, 이정 낭자
2등?
도대체 왜?
앞으로 계속 정진하시게
아가씨, 좀 부당한 것 같아요
묵방의 규율에 따르면
3등 묵공은
최소 2년이 지나야
심사를 통과한 후에
2등 묵공으로 승급할 수 있는데
기동해는 묵방에 온 지
고작 1년밖에 안 됐어요
그것을…
소 관리인
규율에는 당연히
그만한 이유가 있겠지요
하지만 규율에만 얽매인다면
그 규율은 족쇄가 될 뿐입니다
지금 재선충병이 돌아
여러분이 그을음
한 그릇을 아끼면
송목 한 조각을
더 아낄 수 있습니다
그래야 납품에 차질이 없고
여러분의 밥그릇도
지킬 수 있는 겁니다
일리가 있어
듣고 보니 맞는 말 같아
선포합니다
오늘부터
우리 묵방은 사람을
가려 쓰지 않습니다
누구든 어느 공정을
맡았든 간에
기동해처럼
양품 비율을 8할까지
끌어올리기만 한다면
한 등급 승급해 줄 겁니다
연차에 얽매이지 않고
그에 걸맞은 품삯도
받을 것입니다
모두가 더욱 마음을 쏟고
연구에 힘써
함께 이묵의 난관을
헤쳐 나가 주길 바랍니다
진짜야?
그럼 우리
돈 더 벌 수 있겠네
좋은 일이잖아
이정 낭자
제가 낭자를 오해했습니다
이 자리에서 사과드리겠습니다
맞습니다, 낭자
제가 보는 눈이 없어
진실을 꿰뚫어 보지 못했습니다
저도 예전부터
이정 낭자께
사과드리고 싶었습니다
앞으로 낭자의 분부라면
뭐든지 따르겠습니다
무조건 따르겠습니다
- 낭자의 뜻에 따르겠습니다
아가씨
무슨 일로 찾으셨어요?
소 관리인
너무 격식 차리지 마세요
드릴 말씀이
두 가지 있어서 불렀어요
아가씨
지금 묵방의 장사 대리를
맡고 계시니
무슨 일이든 분부만 내리세요
제가 보니까
송연묵 주문이
많이 밀려 있더라고요
새 규정을 만들어서
양품률이 좀 오르긴 했지만
결국 장기적인
해결책은 아니에요
그래서 제 생각에는
집사님이 몇 군데 골라서
평소에 저희와
오래 거래한 묵상들을
설득해서
일부 송연묵 주문을
칠연묵 주문으로 바꾸는 거죠
참 좋은 방법입니다
그 일은 제게 맡겨 주세요
그리고 최근 장부를 봤는데
최근 두 달간 생칠 공급량이
점점 줄고 있더라고요
최근 반년 간 6방의
생칠 생산량이 줄었나요?
그런 얘기는 듣지 못했어요
춘화 아가씨께서 사람을 보내
감산 문제를 전해 오셨어요
만약 생칠량이
따라 주지 않으면
이번 주문은
양쪽 모두 제때 납품하지
못할 위험이 있다고요
그렇게 되면
이도 저도 아니게 되어
오히려 손해만 볼 겁니다
막대한 배상금까지
물어야 될 수도 있어요
어떻게 생각하세요?
제가 사람을 보내
한번 조사할까요?
이 일은 조용히 처리해야 해요
만약 묵상들이
우리 원료가 부족하다는 걸
알게 되면
이묵에 대한 신뢰를
잃게 될 거예요
그럼 생칠 일은
어찌하면 좋을까요?
소 관리인님, 묵방 생산을
잘 맡아 주세요
생칠 일은 제가 처리할게요
그러면 수고해 주세요
관리인님도 수고하세요
숙부, 잠시만요
경동 숙부
드릴 말씀이 있어요
말하거라
그게 말이죠
묵방의 수입을 위해
제가 송연묵 주문의 일부를
할인해서
칠연묵 주문으로 바꿨어요
이정
아버지께서 묵방을
네게 맡겼으니
네가 알아서 결정해라
나한테 보고할 필요 없어
생칠 공급은
줄곧 6방에서 맡았죠
앞으로 생칠 사용량이
늘면 늘었지 줄지는 않을 테니
숙부께서 조율을 해 주셔서
생칠 사용량을
최대한 확보해 주세요
그래야 이묵도 이번 난관을
무사히 넘길 수 있어요
무슨 뜻이냐?
내가 네 생칠을 빼돌려서
일부러 널 곤란하게 할까 봐?
이정
올해는 작황이 아주 좋아서
생칠 생산량은 충분하다
내가 더 확실하게 말해 주마
이정
내가 너희 8방에
아무리 불만이 많아도
이묵의 생업을
망치지는 않을 것이다
그러니 소인배의 마음으로
군자의 뜻을
헤아리려 들지 마라
아무것도 모르시는 것 같네
춘화 고모
이정 왔구나
정윤
이정 누님
같이 목말 타기 놀이해요
아버지가 한참 집에 안 오셔서
아무도 저랑 안 놀아 줘요
그래, 이따가 놀아 줄게
네
고모, 소이묵방 개업을
축하한다고
어떤 분이 꽃 돼지
한 마리를 보내 주셨어요
어머니께서 갈비를
재워 두셨는데
고모와 정윤에게
갖다 드리라고 하셨어요
맛 좀 보세요
자, 이정
이리 와서 앉으렴
고맙습니다, 고모
고모
고모부는 안 계세요?
소주에 물건을 보내러 갔는데
열흘이나 보름은 있어야
돌아올 거야
그렇군요
요 며칠 묵방은 어떻니?
오라버니가 원래 고지식하잖니
혹시 귀에 거슬리는 말을
했더라도
절대 마음에 담아두지 마
아니에요, 다 괜찮아요
걱정 마세요
제가 이번엔 온 건
사실 생칠 때문이에요
제가 장부를 확인해 봤는데
최근 반년 간 생칠 공급량이
좀 줄었더라고요
그런데 경동 숙부께서는
공묵을 만드시느라
신경 쓸 겨를이 없으시니
어쩔 수 없이 고모께
도움을 청하러 왔어요
이정
생칠 일은 걱정하지 마
내가 모든 일에 협조할게
다만
솔직히 말하면
이 일에 특별한 사정이 있단다
예전에 우리 이가 묵방에선
주로 송연묵을 생산해서
생칠 사용량이 많지 않았어
매달 조금씩 남았지
집안 살림에 보탬이 될까 해서
반년 전에 내가 나서서
외부 상인들에게
일부를 팔았단다
고모, 어떤 상인들에게
파셨어요?
제가 좀 봐도 될까요?
그래
이정, 일단 앉으렴
한번 보렴
하나하나 전부 다
기록해 뒀단다
고모
묵방에서 요즘
생칠이 대량으로 필요해요
혹시 여기 적힌
상인들과 상의해서
생칠을 돌려받을 수 있을까요?
지금은 모을 수 있는 만큼
모아야 해서요
장사에서
가장 중요한 건 신의야
그건 안 될 것 같아
그렇죠
저도 알아요
하나 이건 이묵의 생계가
달린 일이에요
고모
고모께서 나서기 불편하시면
차라리 제가 악역을 맡을게요
제가 직접 얘기하면 어떨까요?
묵방 일로도 정신없을 텐데
이미 이렇게 바쁘잖니
이 일은 내가 해결할게
이정, 걱정하지 마
여기 생칠 장수들은
모두 단골이라서
정으로 해결할 수 있는 부분도
있을 거야
그럼 고모께
폐를 좀 끼칠게요
방해하지 않을게요
먼저 가 보겠습니다
그래
고모, 들어가세요
조심히 가렴
이건 지난달 장부야
사람을 시켜서
누님께 보내 드려
네, 객주님
걱정 마세요
이정 낭자
객주님께선 안에 계십니다
고마워요
들어가시죠
척 객주님
낭자
어쩐 일이요?
지나가는 길에 잠깐 들렀어요
차 한잔 얻어 마실까 하고요
마침 잘됐네요
물어보고 싶은 게 있는데
혹시 아는 생칠 장수 있으면
소개를 해 줄래요?
문제없소
앉아요
하 점원
새로 온 차 좀 내와
네
낭자
생칠 장수는
내가 몇 명 알긴 하오
찻집에서 만나겠소?
아니면 주루에서 만나겠소?
결국 이가로 돌아왔네요
주인장
이 비녀가 얼마나
나오는지 봐 주세요
네
왜 그러시오?
맡기면 서른 냥
팔면 예순 냥입니다
맡기실래요, 파실래요?
팔게요
금비녀 하나
60냥입니다
돈 받으세요
잘 챙기세요
고맙습니다
안녕히 가세요
손님, 안녕히 가세요
하 점원
방금 그 부인이 맡긴 물건
좀 볼 수 있을까요?
네
여기 있습니다
주인장
생칠 있어요?
다 팔렸어요
진작에 다 팔렸어요
집안 살림에 보탬이 될까 해서
반년 전에 내가 나서서
외부 상인들에게
일부를 팔았단다
하나하나
전부 다 기록해 뒀단다
고모
고모부는 안 계세요?
소주에 물건을 보내러 갔는데
열흘이나 보름은 있어야
돌아올 거야
정신 오라버니
왜 이렇게 갑자기 나타나?
얼굴에 수심이 가득한데
무슨 일이야?
말해봐
내가 도와줄 수 있는지 보자
오라버니 같은 귀한 분께
어찌 폐를 끼치겠어요?
이정
지금 날 비웃는 거지?
나도 알아
이 집안에 날 믿는
사람이 없다는 걸
다들 내가 신선술이나 익히면서
제대로 된 일은
안 한다고 생각하잖아
하지만 내가 하는 이 모든 건
우리 이씨 가문의
평안을 위한 거야
할아버지는 집안을 위해
목숨 걸고 산에 드셨고
아버지는 집안을 위해
밤낮으로 공묵을
연구하고 계셔
나도 집안을 위해
힘을 보태야지
도포를 벗고
세상 사람을 구할 거야
앞으로 내 도움이 필요하면
언제든지 말해
너도 날 도와주는 셈 치렴
일거양득이니 얼마나 좋니?
오라버니, 마침 내가
풀리지 않는 일이 있어
도와줬으면 좋겠어
무슨 일인데?
오라버니가 수고스럽겠지만
나 대신에 소주에
좀 다녀와 줘
소주?
이정, 너 정말 용해
고모께서 주신 상인 명단은
전부 가짜였어
그런 사람들은 없었어
그리고 또 알아냈는데
우리 고모부 이덕재 말이야
소주에 물건 보내러 간다더니
실제로는 몰래
우리 이가의 생칠을
헐값에 팔고 있었어
물건 사는 사람이 그러는데
소 씨와 아는 사이가 아니면
아무나 살 수도 없대
소 씨?
소 씨는 또 누구야?
이덕재가 소주에서 들인 첩이야
애까지 있더라고
밖에서 빚도 엄청 많이 졌어
정신 오라버니
확실하게 알아본 거 맞아?
틀림없어
네가 신신당부하면서
경거망동하지 말라고만
안 했어도
벌써 묶어서 끌고 왔을 거야
안 되겠어, 아버지께 알려서
바로잡아 달라고 해야겠어
안 돼
아버지 성격을 알잖아
내가 왜 다른 사람도 아니고
오라버니를 보내겠어?
이 일은 떠벌리면 안 돼
그러면 어떡하면 좋겠니?
방법을 생각해 볼게
기억해
이 일은 하늘과 땅
우리 둘만 알아야 해
다른 사람한테는
절대 말하면 안 돼
그리고
소주 쪽은
사람 붙여서 감시하고 있어?
걱정 마, 다 준비해 뒀어
은혜도 모르는 파렴치한 같으니
정윤
이정 누님
정윤, 오늘은 말 안 타니?
아버지가 안 계셔서
재미없어요
어머니, 빨리 나와 보세요
어머니, 이정 누님이 왔어요
고모
나 찾아왔니?
참 공교롭게 됐구나
오늘 정윤의 생일인데
아버지가 없어서
마침 애를 데리고
감 따러 가던 참이었어
자, 정윤
오늘이 네 생일이구나
그럼 잘됐다
누나랑 같이 감 따러 갈까?
네
좋아, 손잡아
가요, 고모
어머니
제가 직접 하고 싶어요
아버지는 무른 감을
좋아하세요?
아니면 딱딱한 감을
아버지가 집에
안 오신 지 한참 됐어요
대체 언제 돌아오세요?
저랑 생일을 보내겠다고
약속했어요
이 감을 다 따고 나면
아버지도 거의 다 오셨을 거야
정윤
누나가 같이 따 줄까?
네
내가 이렇게 잡아 줄 테니
힘껏 당겨 봐
그럼 이 감은 네가 직접
딴 게 되는 거지, 알았지?
네
자
이것 봐, 떨어졌어
우리 정윤, 멋져
누님, 대단해요
누나 믿지?
이틀만 지나면
아버지가 돌아오실 거야
말랑한 것부터 골라야지
우리 정윤이 좋아하거든
딱딱한 것들은
그이가 돌아올 때쯤이면
딱 맞게 익을 거야
고모는 본인이
어떤 홍시를 좋아하는지
기억하세요?
제가 얼마 전에
정신 오라버니께 부탁해서
소주에 다녀오게 했어요
몇 가지를 알아냈더라고요
어떤 일은
잠깐은 피할 수 있어도
평생 피할 수는 없어요
만약 일이 잘못되면
그때는 고모만 양쪽에서
난처해질 거예요
결국 고생하는 건
고모 자신 뿐이고요
고모
제가 아는 고모라면
이가에 해가 되는 일은
하지 않으실 거예요
제게 말해 주실 수 있나요?
왜 고모부를 도와서
장부를 조작했는지요
고모
그 사람이
밖에서 첩을 들인 걸 아세요?
오늘은 정윤의 생일인데
아버지라는 사람이
밖에서 다른 여자 품에 빠져서
고모와 아들은
전혀 신경도 안 쓰는데
아직도 그 사람을
위하고 계세요?
정윤은 아버지에 대한
애정이 커
어린 나이에 아비 없는
자식으로 만들 순 없어
그 사람이 첩을 들인 건
예전부터 알았어
하지만 정윤을 위해서
가정을 깰 수는 없어
내가 모른 척하면
적어도 정윤 곁으로
돌아오기는 하거든
그럼 아무 일도 없었던 것처럼
지낼 수 있어
이정
내가 부탁할게
일을 크게 만들지 말아 줘
이번 한 번만
나의 이기심을 눈감아 줘
집집마다 말 못 할
사정이 있는 법이죠
이 일에 관해서
제가 이래라저래라 할
입장은 아닌 것 같아요
하나 이가에
화가 코앞에 닥쳤으니
이가에 해명은 해야 해요
제가 일을
크게 만들지는 않을게요
대신 고모도 제게
몇 가지 약속해 주셔야 해요
첫째
앞으로 다시는
생칠을 밀거래하지 마세요
다음에 또 그러면
절대 가만두지 않을 거예요
둘째
다시는 그 사람을 도와
장부를 조작하지 마세요
정윤을 위해서라도
자신을 위험에
빠뜨리면 안 돼요
아시겠어요, 고모?
고마워, 이정
[소주, 왕씨 댁]
이정
바로 여기야
왕씨 댁?
참으로 대단한 왕씨 댁이군
너희는 뒷문으로 가서
문을 열어라
네
- 누구세요?
- 누구냐?
나와
나리
감히 민가를 무단 침입하다니
너희는 법도 없느냐?
왕 나리
위세가 대단하시네요
[이덕재 첩, 소운낭]
이정?